#import "../theme.typ": *

// 第 96 页

#par(first-line-indent: 0em)[#h(2em)形式系统的正空间（定理集）。]

后来证明了，这个结果与哥德尔定理具有同样的深度——因此我的直觉出错是不奇怪的。我，正像二十世纪初的数学家们一样，期望着形式系统与自然数的世界比实际上更可预测。用更为技术性的术语来说，上面的结果就是：

#par(first-line-indent: 0em)[#h(4em)存在非递归的递归可枚举集。]

“递归可枚举”这个词（通常缩写为“r. e. ”）是我们那个艺术上的“流畅可画出”概念的数学对应物——而“递归”则是“倍流畅”的对应物。一集符号串是“r. e. ”的，意思是它能按照印符规则来生成——例如，#strong[C] 型定理的集合、#strong[WJU] 系统的定理集合——其实，任何形式系统的定理集都是这样。这可以和“图形”概念，作为“能按照艺术规则生成的线条的集合”（且不管那是些什么样的规则），作个比较。而一个“递归集”就像是个其衬底也是个图形的图形——不仅它 r. e. ，它的补集也 r. e. 。

上述结果导致：

#par(first-line-indent: 0em)[#h(4em)存在一些形式系统，它们没有用印符规则表述的判定过#linebreak()#h(2em)程。]

怎么会得出这样的结论呢？很简单。一个用印符规则表述的判定过程是一种分辨定理与非定理的测试方法。有了这样的测试，我们就能系统地生成所有的非定理。方法很简单：把所有的符号串排成一列，对它们逐个施用这个测试，除掉那些非良构串及那些定理。这就相当于一个生成非定理集合的印符方法了。但按照前面的那个论断（在这里我们当作信念而接受），对于某些系统这是不可能的。因此我们必须下结论：并非所有的形式系统都有用印符规则表述的判定过程。

假定我们找到了一个自然数的集合 #strong[T]（相应于“图形”），能用某种形式的方法生成——就象合数那样。假定它的补集是 #strong[C]（相应

#pagebreak(weak: true)
